---
title: "敏捷理发实践"
date: 2023-01-05T13:10:12+08:00
image: thumbnail.jpg
tags:
- 杂谈
---

## 什么是敏捷理发

敏捷理发是将日常理发行为、与敏捷开发理念结合的理发方法论。

核心理念很简单，就是自己理发，只理制式发型，每周一理。

对，这里一开篇就先把核心理念给出来，下面再细说这个方案是怎么迭代出来的。

## 传统理发

传统理发指的是到理发店里，用户提出需求，由随机或用户指定的理发师负责实施的理发行为。

### 缺点

传统理发相信大家都很熟悉了，但是可能很少人站在用户角度进行过总结。它有以下问题：

- **时间成本高**：算上来往理发店、排队等待、实施理发的时间，整体耗时从半小时到一小时不等。现在有一些理发店支持在线预约，避免了在店等待时间，但总耗时仍然很可观。
- **经济成本高**：在一二线城市，成年男子简单的理发往往需要数十元人民币。
- **沟通成本高**：
  - 与理发师沟通，需要用专门的DSL（领域特定语言），换而言之，用户需要掌握理发相关的专业用词，并使用之与理发师达成理发需求的共识。
  - 理发师大多社牛，在理发过程中往往需要产生大量无效社交和无效沟通，对内向者会产生很高的心智负担。
  - 部分理发店的理发师还兼任着销售角色，理发过程中会不断推销会员卡等产品。
- **试错成本高**：由于以上成本高的原因，用户不得不降低了理发频率，往往是两个月以上理一次，而又由于理发的不可逆性，每一次理发都成了一次冒险，一次理不好，下一次又是数个月之后。
- **额外的社交压力**：在传统理发中，由于理发频率低，用户的理发动机一般不是自驱动的（不能在最佳时间意识到“我该理发了”），而往往是来源于一些负面情绪，这带来了不小的社交压力。包括但不限于：
  - 头发长长到影响日常生活，如遮住视线；
  - 发型走形、过长导致负面的社交评价；
  - 就算理发后，对新发型的评价也有可能形成负面的社交评论。

### 优点

传统理发的唯一优点就是理发过程不必自己动手；

但也仅仅是不需要自己动手
> 理发的客体，也就是用户本身，是必定会被involve到这个过程中的；  
> 也就是说，就算你交了钱，也还是必须亲自去理；  
> 不用自己动手，但是要自己坐在那里等待二十分钟。

## 自己理发

自己理发建议只理 **制式发型**。

**制式发型** 可能是我自创的名词，表示可以精确量化理发过程的发型。

如，`6mm/3mm` 指推子理发，全头用6mm遮罩推平，用3mm遮罩渐变修边。 `9mm／3mm` 同理。

我在这一步走了五六年，才领悟出敏捷理发，说明是解决了很多痛点，改进压力并不是那么大。

### 解决的问题

- **时间成本**：经过两三次练熟手后，基本可以在5分钟内解决。
- **经济成本**：基本为零，推子是一次性几十块钱的投入，日常基本免维护。
- **沟通成本**：和自己达成妥协即可，无需外部沟通。

### 带来的问题

- **学习成本高**：往往需要两三次的练手才能熟练，尤其是后脑勺的处理手法；在此期间产出不稳定。
- **试错成本高**：这个不用解释，尤其在新手阶段，可以给发型带来毁灭性的破坏。
- **负面的社交评论**：试错失败带来的。

## 敏捷理发

如同开头所述，在自己理发的基础上，加入亿点点敏捷开发的思想，将理发频率提高到一周一次，很多问题就解决了、也带来了一些新的好处：

- **总学习成本下降**：第一次自己理发后，一周后就是第二次，手艺衰减少，可以很快巩固肌肉记忆；同时，一周后发量增加并不多，理发难度也下降了，预期理发效果更好，从而形成了学习的正向反馈，进一步减少了总学习成本。
- **时间成本进一步下降**：每周理发一次，发量增量就很少，基本只需要一两分钟可以处理完；同时剪出来的头发也很短，可以直接在淋浴室剪，发碎直接冲走，无需收集。
- **自驱动**：可以选择每周末理发，几个sprint之后就会产生记忆，到了周末洗澡的时候就自然会理发了，不需要外部提示。
- **试错成本低**：每周能剪的不多，也就没多少出错空间了；练得更多，每次复盘，很快就很熟练了。
- **社交压力下降**：理发变得敏捷之后，从第三方视角看来，你的发型一直没有变过，也就没有了相关的评论了。
- **对脸盲者更友好**：他们不再会因为你的发型变更而认不出你。

当然，启动的学习成本是绕不过去的，但一旦学会，终生受用。

至于缺点，除了一点点的学习成本，我能想到的就是发型会相对单一。
